برنامه‌های متنوی را تقریب می‌توانیم که ان‌شاءالله مورد استفاده‌تان قرار گرفته باشد.
و لطفاً نظرهای خودتان را در مورد این برنامه‌ها با همکاران خوبم در میان بگذارید.
۳۵۵۳ شماره سامانه پیامکی روابط عمومی رادیو معارفه.
اما در این لحظه بنده به اتفاق همکاران بزرگوار، منصورتان، مرخص می‌شوم.
و از خداوند بزرگ دعوت می‌کنم برکرانه نور را بشنوید.
تفسیر آیات یک تا شش سوره مبارکه یونس در کلام مفسر عالی‌قدر حضرت آیت‌الله جوادی آملی حفظه‌الله
پرچراغی نور
تفسیر آیات یک تا شش سوره مبارکه یونس در کلام مفسر آیت‌الله جوادی آملی حفظه‌الله
تفسیر آیت‌الله جوادی آملی حفظه‌الله
تفسیر آیات یک تا شش سوره مبارکه یونس در کلام مفسر عالی‌قدر حضرت آیت‌الله جوادی آملی حفظه‌الله
تفسیر آیات یونس در کلام مفسر عالی‌قدر حضرت آیت‌الله جوادی آملی حفظه‌الله
تفسیر آیات یونس در کلام مفسر عالی‌قدر حفظه‌الله
تو معانی ذهنی، فصول داریم، انواع داریم، اجناس داریم؛ همه این‌ها معین‌تر، مبهم‌ترین مفهوم و وسیع‌ترین مفهوم در بین مفاهیم ذهنی، مفهوم شیء است.
در تعبیر فارسی «چیز» و به تعبیر عربی «شیء».
این شیء که یک مفهوم عامه است، همه‌جا هست، با همه هست، در ذهن هست، در احیان هست، در آسمان هست، در زمین هست.
آن‌قدر ضعیف است
که هر جایی رنگ همان‌جا را می‌گیرد.
مثلاً شما موجودات زمینی را می‌گویید:
این شجر شیء‌اند، حجر شیء‌اند، مدر شیء‌اند، انسان شیء‌اند.
موجودات آسمان را می‌گوید:
کوكب شیء‌اند، شمس شیء‌اند، فلک شیء‌اند، ملک شیء‌اند.
امثال ذلک شیء‌اند.
شیء بر هر چیز صادق است.
اما هر جا که مفهوم شیء صادق بود،
بر هر چیز صادق بود.
با همان چیز رنگ همان را می‌گیرد.
فلک عرض‌اند.
فلسماء سماه.
پس مفهوم شیء در آسمانی آسمانی است،
در زمینی زمینی.
اما ذات اقدس اله با آسمانی هست،
اما موجود آسمانی اله نیست.
اله در همه شیء هست،
بدون امتزاج.
فلسماء اله نه سماه سماه.
فلسماء.
فلعرزه اله نه فلعرزه عرض‌اند.
اما شیء هبال نزیذ.
فشجره شجرٌ، فلحجره حجرٌ.
فسماء سماهٌ، فلعرزه عرضٌ.
ما نه تنها در بین اشیاء خارجی،
چیزی مثل خدا نداریم،
لیسه که مثل شیء.
در مفاهیم ذهنی هم چیزی مثل خدا نداریم.
این لیسه که مثل شیء نکره در سیاق نفی است.
نه موجود ذهنی مثل خدا خواهد بود،
نه موجود عیدی.
مثل خدا خواهد بود.
چیزی که همجا باشد،
در همه شیء حضور داشته باشد،
با همه شیء حضور داشته باشد،
رنگ هیچی نگیرد،
این فقط خدا است.
لیسه که مثل شیء نکره در سیاق نفی است.
نه موجود ذهنی مثل خدا خواهد بود،
چون این شیء نیست.
به هیچ سبغه منسبق نخواهد.
چون رنگ هیچی
نخواهد بود.
سرش آن است که
اطلاق شیء و مانندانی،
اطلاق مفهومی است،
اطلاق ضعیف است.
اطلاق ضعیف وقتی در هر ظرفی قرار گرفت،
رنگ همان ظرف را می‌گیرد.
اما اطلاق قوی، قاهر فوق عباد است.
همه‌جا هست،
به اطلاق خود راه حفظ می‌گوید.
هیچ شیئی نیست
که خالی از ذات اقدس اله باشد.
اما خدا هیچ وصفی
که ما سوی
ذات او باشد،
و بوی امکان بدهد،
متصف نخواهد شد و نخواهد گرفت
از افراد همان.
رفع العرس.
بعد فهمید.
یعلم سریرکم و جهرکم.
چون هو وز ظاهر است.
یعلم جهرکم.
چون هو وز باطن است.
یعلم سریرکم.
و چون به کل شیء عالم است،
یعلم تکسبون.
یعلم انسان کار انجام می‌دهد،
در خلوت انجام می‌دهد،
خدا باطن می‌داند.
در جلوت انجام می‌دهد،
خدا ظاهر می‌داند.
اول که وارد کار می‌شود،
یک قصد خاصی دارد.
خدایه و الافر می‌داند.
هم‌کنون که می‌خواهد
از کار بیرون بیاید،
یک مقصد مخصوص را تعقیب می‌کند.
خدایه و الافر می‌داند.
اما در نهان او،
در درون خود،
یک سلسله اوصافی را که هست می‌کند.
آن خدایی که معکم،
اینما کنتم می‌داند.
باز همه و الباطن می‌داند.
فمود یعلم سریرکم و جهرکم.
و یعلم ما تکسبون.
مطلب دیگران است که
در خیلی از موارد،
بعد از این که جریان
سر درون و بیرون
انسان را ذکر کند،
مسئله آسمان و زمین را ذکر می‌کند،
تا شاید دوها بفهماند
که جانتون را منزل آسمان شماست،
و بدن شما،
و منزل زمین شماست.
و فی سماعی رزقم و ماتو.
و عدوم روزی‌های
بدن شما از آسمان جانتون
تعمیم می‌شود.
هرچه در آسمان جانتون بود،
بدنتون تعمیم می‌شود.
بکشید که این مخزن روزی را،
که آسمان جان شماست،
آن را پره از
روزی‌های قیبی کنید.
در پایان سوره مبارکه،
بغرین بحث گذشت،
یعنی آیه
دویست و هشتاد و شهار سوره مبارکه بغرین
بود که لله ما فی السماوات
ما فی الأرض.
و این طب دو ما فی انفسکم.
او طخفوه.
و یهاسفکن به الله.
سدر رعایه این است که
آن که در آسمان هست،
مال خداست.
آن که در زمین هست،
بد فربود آن که شما از جانتون اظهار کردی،
خدا حساب می‌کند.
آن که مخفی نگه داشتی،
خدا می‌داند.
یعنی آن که از آسمان جانتون
به زمین بدنتون آمد،
خدا می‌داند.
آن که در آسمان جانتون مستور است،
که این چهار جمعه.
موسیقی
مهم‌ترین کاری که ذات اقدس اله می‌کند این است که اولاً ما را به فکر وامیدارد، بعد برهان اقام می‌کند.
این سوره که سوره احتجاج است، هر آیه احتجاج تفکره.
خب اگر کسی اهل اندیشه نباشد، شما هر برهانی برای اقام می‌کنید سودمند نیست.
بیش از چهل بار در این سوره مبارکه کلمه «قل» هست،
یعنی بگو، یعنی اینچنین احتجاج بکن.
خب حالا این حجج چهل‌گانه یا بیشتر،
مناهی کسی است که اهل فکر باشند.
تلیه این سوره ذات اقدس اله اینها را باداره به فکر می‌کند.
می‌خواهد اینها باید فکر بکنند.
و از آیات الهی اگر اعراض بکنند، بر سرشون اون چمی آیت که بر سر ببکتر از اینها آمد.
اینها را تحدید می‌کنند.
می‌خواهد فکر بکنید.
بعد که فکر کرده روشن می‌شود اقباکی است.
درد در انسان ایجاد می‌کنند.
یه وقت است که برهان قام می‌کنند.
یه وقت است که میگاد شما فکر بکنید.
اصل شناخت را لازم می‌کنند.
بعد اون چی را که انسان باید بشناسد برهان بازگو می‌کنند.
میفرماد به این که
شما اهل امترایی.
چه در مسئله مبدع اهل امترایی،
که آیه اول فرمود:
سم ملزین کفرو بربهم یادرو،
که مربوط مبدع بود.
در باره معاد فرمود.
در باره معاد باز و همچنین.
وحیون و بابر.
خب اگر کسی هدفی دارد،
هایانی دارد،
باید یک راه نمایی باشد
که اون را به اون هدف برساند یا نه.
گاهی خداوند
از راه ضرورت معاد بر ضرورت نبووت استلال بکند.
میگد چون هدفی هست،
پس راهی هست.
اگر راهی هست، راه برد و راه نما باید باشد.
اون پیغمبر هست دیگر.
اگر معادی نبود، وحیون نبووتی هم نبود.
معاد یعنی پایان را که انسان به اونجا میرسد.
اگر مقصدی در عالم نبود،
و انسان با مرد نابود می‌شود،
وقتی مقصدی نیست،
مقصودی نیست،
هدفی نیست،
راهی هم نیست.
حالا اگر مقصدی هست،
انسان نابود نمی‌شود،
به اون سمت حرکت می‌کند،
باید راه نما داشته باشد.
چون معاد حق است، پس دین حق است.
دین به معنای وحی نبووت.
چون معاد حق است، سرات حق است.
چون معاد حق است، راه نما و راه بلد حق است.
فهمون حالا که شما از بین نمیردید،
با مرد از جایی به جایی دیگر منتقل می‌شود.
این عجل الله لعاتن.
پس مقصودی هست.
اگر مقصد و مقصودی هست،
راهی هست.
اگر راهی هست،
راه نمایی هست،
که وحی نبووت باشد.
که این طلیقه زرودت بر وحی نبووت است.
اونگاه میفرماد به این که
مشکل اینها این از کنار لندیشه نیستن.
بر تقدیر.
خب این که میفرماید
همه جا هست
و رنگ نمی‌گیرد،
بازگشتش در حقیقت به وجه خداست.
در هیچ جای قرآن
الله استثناء نشده.
چون او در معرض توهم نیست
که کسی بگوید
همه چیز فانیست مگر خدا.
هیچ جای قرآن
ذات اقدس اله را استثناء نکد.
هر جا استثناء کرد وجه را استثناء کرد.
او در دسترس فهم نیست اصلاً.
همه جا کل شیع انحالک الا وجهه.
کل من علیها فان.
و یبقا وجه را بکرد.
که خود این وجه
زلجلاله و اقرام هست.
اینا.
مسائلی نیست که
با فکر ابن هشام ها حل بشود
که بگن این نعت مقتوه هست.
نه.
خود وجه اجل از آن هست
که از بین برود.
و ذات اقدس اله
اجل از آن هست که وجه را با او شناد.
و یبقا وجه را بکرد.
زلجلال.
خود وجه اجل و اقرام هست.
مثل این که رب اجل و اقرام هست.
تبار کسم رب بکرد.
زلجلاله و اقرام.
اینجا کل من علیها فان.
و یبقا وجه را بکرد.
که این وجه زلجلاله و اقرام هست.
خود.
به هر تقدیر فرمود:
اولاً و سماوات فرعز.
یعلم سرکم و جهرکم.
و یعلم ما تکسبون.
این که فرمود:
یعلم سرکم و جهرکم.
و یعلم ما تکسبون.
یه حشدار هست.
یعنی همه اینها معلوم اوست.
آماده حساب رسی باشی.
اگر حساب رسی حق هست،
پس یک راهی
بین ما و سحنه حساب رسی
هست و اون راه
همون سرات مستقیم است و دین.
و یه آورندهی لازم است.
و راه بلد و راه نما.
اونگاه فرمود به این که
مشکل اصاسی مردم این است
که اینها نمی اندیشن.
خب چون مشکل مهم همون
نیندیشیدن است،
قرآن نفهمات که اینها ایراز دارن
از آیات الهی و ما تحتیه.
من آیت من آیات ربم.
الا کان و عنها موردین.
کذب و بالحقه.
فلما جاهم فصفه یعنتیه.
من با ما کان و بهی است از این.
آیه یعنی علامت و نشانه.
در باره نبوت و
امامت و امسار زاره.
اگر یه حادثه
خارق عادت باشد اونش آیه،
یعنی معجزه.
در باره مسئله توح
خواه اون چوبی که چوب است
این آیت من آیات الله
خواه اون ماری که مار است
خواه اون چوبی که مار میشود
اون هم آیت من آیات الله
هر سه در این که ممکنند
و واجب میتلبند
یکیست در برهان عقلی برای اثبات مبدل
ولی در بحث های نبوت
به مانندان فرق است
یه وقتی چوب است
یه وقتی مار است
یه وقتی چوب مار میشود
اگر چوب دفعتن واحدتن مار شد
این میشه آیت نبوت
پس آیت به معنی معجزه
و خرق آدت
با آیت نبوت
آیت های آدی در بحث های نبوت
امسار نبوت فرم کند
بگنه در برهان عقلی
برای اثبات مبدل
هر موجود ممکنیست
سببش واجب است
اگر رو برهان حدوث کسی مشکل کرد
همه این ها حادثن محدث میخوند
رو برهان نظم کسی حرکت کرد
میگد همه این ها منظم نازم میخوند
رو برهان امکان
ماهوی کسی تیه کرد
میگد همه این ها ممکن و وجودا واجب میخوند
رو امکان فقری که اتم مل براهی نست
کسی مشکل کرد
میگد همه این ها فقیلن غنی میخوند
در مسئله نبوت است
که بین این ها فرق است
یعنی بین خارق آدت و آدت فرق است
وگنه در مسئله توحید
هیچ فرق بین آیت های آدی
و آیت های غیر آدی نیست
همه این ها آیات الهی هست
مدعی بریان است که
زات اقدس اله اله رو حشداد داد
تباید انا شما به چی مغروری؟
به قدرتی حالا یا زور است
یا زر است یا هرچی هست مغروری
زات اقدس اله قبل از شما
کسانی رو نابود کرد
که از شما مقتدیه تر بودن
خب چه بهدر که شما بیندشید دیگر
فرمود
اینا چون اصل رو قبول نکردن
در حاضر نیستن فکر بکنن
اصل توحید رو قبول نکردن
یا اصل مبدر رو نپذیرفتن
دایی ندارن که زحمت اندیشیدن
رو برخود تحمیل کنن
ولی فصوفه یعتیم انبا و ماکان و بیست از اون
قب یه مقدار بررسی کنید
یه مقدار سهر کنید
یه مقدار کتاب تاریخ بخونید
یه مقدار سنن الهی رو بررسی کنید
ببینید قبل از شما مقتدیر تر از شما بودن
به خدا اینها رو نابود کرد
در سوره انبارکه سبع
اینکیری میفرماید
آیه 45 سوره سبعی نست که
وکذب اللذین من قبله
وما بلقو میعشار ما تیناهون
فکذب رسولی فکیف قانکی
فاوت پیغم برا به این مردم بگو
قبل از شما کسانی بودن
که شما به عشق قدرت اولها نرسیدی
وما بلقو این سنادید قرش
که معصر توان و مکذب توان
وما بلقو میعشار ما تیناهون
یک ده همه قدرت پیشینیان روینا ندارن
ما همه اونها رو از بین بردیم
اینا که چیزی نیستن
والحمدلله رباه امیدوارم